目前中亞正在發生一些奇怪的事情，但
到目前為止，
世界上大多數人還沒有註意到這些事情。
里海是世界上最大的內陸水體
。如果將其放置在美國境內
，它大致會從
南部的洛杉磯一直延伸
到北部的俄勒岡州和愛達荷州。由於與
世界其他海洋沒有天然連接，里海
從技術上講是世界上最大的湖泊，
無論從表面積還是體積來看都是如此。它
與五個國家接壤，分別是俄羅斯、
哈薩克、土庫曼、亞塞拜然
和伊朗。令人痛心的是，里海
正迅速萎縮，
再過幾十年，
它可能就會變得
與今天完全面目全非。根據
多項近期科學研究，
包括不來梅大學和烏特勒支大學的
研究人員於 2020 年在《自然》雜誌上發表的一項研究，
到 21 世紀末，里海的深度可能會減少 9 米至 18 米
。在
中等
排放情境下，海拔將下降 9 米；在
高排放情境下，海拔將下降 18 米，情況更為嚴重。更
直白地說，
裡海水位從
今天起下降 9 米，將導致
里海現有表面積淨減少 23%
。而更大的 18 公尺下降
將導致淨損失 34%。
無論如何，到本
世紀末，大約葡萄牙大小的區域可能會
乾涸，從里海中形成新的
陸地，這將
極大地改變世界地圖和全球地理格局，而這很可能在
我們許多人的有生之年發生。最令人擔憂的是
，里海北部地區
可能在
未來幾十年內，到 2050 年就會消失。
[音樂]
你看，裏海大致可以
分成三個不同的
地理子盆地，即北部盆地、中部盆地
和南部盆地。
所有這些盆地之間的水深都
截然不同。
南部海盆是所有海盆中最深的，
深度超過一
公里，接近真正的海洋
深度。
[音樂]
中心盆地也很深，最
深處達 788 公尺。
相較之下，北部盆地則
極為極為淺。
北部海盆的平均深度
只有5公尺。因此，儘管北部盆地約佔
里海總表面積的 1/3，但
由於其
水深相對較淺，因此僅佔里海總水量的 1% 左右。因此，
里海海平面下降
將對里海
北部盆地（
首先是與哈薩克和俄羅斯接壤的地區）
以及
完全位於
土庫曼斯坦境內的淺水海灣卡拉博加茲灣產生極其不利的影響。
即使在海平面下降 9 公尺的情況下（這種
情況可能在 2050 年發生），
里海北部較淺的大部分海域也
將消失。在
損失18公尺的情況下，整個海域將會遭受更大的損失。
有趣的是，預計
21世紀里海海平面下降的趨勢
將與
世界其他海洋海平面上升的趨勢相反。
這種情況似乎與
上世紀發生在附近的鹹海的情況驚人地相似。鹹海曾經
是世界第三大湖，但在
蘇聯時期的管理
不善導致其
在 21 世紀初幾乎完全且不可逆轉地崩潰
。更大的里海現在可能正
朝著令人不安的類似
方向發展，這其中有許多原因
。
首先值得注意的是，
里海在
過去很長一段時間裡既經歷了快速
衰退，也經歷了快速增長。在過去的
4萬年裡，里海的
表面積隨著氣候變遷而不斷擴張和收縮
。就像上
一個冰河時期，
氣溫較低導致
蒸發率大大降低。但隨著
全球暖化和歐亞大陸冰川融化，
里海失去了主要
水源，並
在有記載的人類歷史初期或多或少地演變成現在的形態
。即使在那之後，
里海的水位在一個世紀或更長的時間裡仍會經歷
7 到 10 公尺的巨大變化，或
上升或下降
。到了
20世紀初，我們開始擁有高度
可靠的科學數據作為依據
。由來自里海地區的研究人員收集的里海
自 1900 年以來的水位測量數據，在 2025 年發表於《自然》雜誌的一項研究中顯示出一個有趣的
模式。由於里海遠
低於全球平均海平面，因此
這裡 x 軸上的測量值都是
以全球平均海平面為基準的，
所以它們都是負值。
換句話說，20
世紀初，里海海平面
比全球平均海平面低約 25.8 公尺
。此後數十年間，海平面下降了約 2
米，直到 20 世紀
50 年代和 60 年代才趨於穩定，之後在 20 世紀 70 年代又開始
迅速下降，並在
1977 年達到上個世紀的最低點 -29 米。
蘇聯隨後的干預
以及氣候變遷實際上
遏制了這一趨勢，裡海
水位在接下來的二十年裡回升了約 2 米，
到
1995 年。
但自那以後，里海
又恢復了近三十年來持續下降的趨勢，正如
美國宇航局的衛星數據顯示的那樣，在
哈薩克斯坦附近的里海東北角淺水區，里海位出現了下降。自 1996 年以來，
裡海水位已下降至
全球平均海平面以下 28 米
，幾乎與 20 世紀 70 年代末的最低水位一樣低。  換句話說，自 1990 年代以來，里海已經失去了大約 23,858 平方公里的表面積，幾乎全部都發生
在
里海的東北部淺水區。而它
現代社會再次萎縮的原因也相當
簡單明了。你看，里海是一個完全
封閉的內陸海，它的水位是由
三個相互關聯的因素之間的平衡決定的
：河流的入流速度、降水的入流速度和
蒸發的出流速度。大約有 130 條
河流流入里海，
為
里海提供淡水，但其中絕大部分淡水都來自一條河流——伏爾加河。伏爾加河是歐洲最長的河流，其三角洲位於里海北部，流入里海的河流水量超過 80% 都來自伏爾加河。然而，幾
十年來，經伏爾加河流入里海的水量一直處於持續下降狀態。
根據美國地球物理聯盟 2026 年發表的一項同行評審研究
，伏爾加河排入里海的水量從 1991 年至
2005 年的平均每年約 253 立方公里
，
流量減少了約 12%。
有許多猜測和
指責認為，伏爾加河水位下降是由於
蘇聯和俄羅斯在
伏爾加河沿岸建造水壩造成的，但
這種說法的問題在於，
自 20 世紀 80 年代以來，伏爾加河沿岸就沒有再建造過新的水壩。嗯，
我剛才提到的研究也得出
結論，
伏爾加河流量的
減少完全是由於降水量的減少所造成的。
無論原因是什麼，
自 1990 年代中期以來，流入里海的河流的主要來源變得越來越受限
。  同時，氣候變遷也導致海洋內部蒸發量增加。 1979 年至
2015 年間，里海的年平均地表
氣溫明顯
上升了約 1°C，
這大大增加了
里海的蒸發率。這種情況正在里海內部發生。事實上，
美國
地球物理聯合會發表的同一項 2026 年研究得出結論，
自 2000 年以來裡海水量損失的 40% 可歸因於
蒸發率的增加。
其餘大部分損失可歸因
於
伏爾加河和其他河流入流量的減少。
因此，如果全球
在 21 世紀繼續變暖（這很有
可能），蒸發率
可能會繼續增加，而河流的
入流量也
可能會繼續減少。因此，
預計
到本世紀末，里海水位將下降 9 米至 18 米，具體下降幅度取決於
我們最終是處於中等排放情景還是
高排放情景。
未來幾十年，這種衰退帶來的各種影響將對
所有生活
在海邊的人們造成非常不利的影響。里海北部盆地的幾乎完全消失
將造成巨大的環境
和生態破壞。里海是
數百種
特有物種和遷徙物種的棲息地，這些物種可能
面臨
滅絕的連鎖壓力
。里海北部的淺水區是許多里海魚類的繁殖和產卵地，其中包括瀕危的鱘魚，鱘魚是伊朗和俄羅斯魚子醬產業的支柱。因此，這些淺水區的消失將給里海鱘魚族群帶來更大的滅絕壓力。這
對里海
最著名的特有動物——
里海海豹來說，也會是個非常
糟糕的消息
。里海海豹已被列為瀕危物種，僅分佈於里海。
冬季，里海北部較淺的
水域會
結冰，里海海豹
總是聚集在那裡，將其作為
繁殖和產仔的場所。然而，
即使
里海海平面下降幅度預計僅 9 米，
幾乎所有冬季
海冰覆蓋都將消失。而且，
里海在繁殖地徹底崩潰後，似乎也沒有明顯的方法
可以適應並生存下去
。如果說這些還不夠
糟糕的話，海平面
下降帶來的經濟後果也將
是毀滅性的。里海
是全球石油和天然氣產業的重要組成部分
。全球約有 3% 的
石油儲量和 4% 的
天然氣儲量存在
於海洋及其周邊地區。雖然大多數
主要油田都位於
哈薩克附近的北部盆地，
包括近海的卡沙甘油田，這是
過去 30 年在世界各地發現的最大油田
。自2000年發現卡沙甘油田以來，
哈薩克和各外國石油公司
已投入數百億美元用於
開發和開採該
油田，並建造了海上基礎設施。
由於卡沙甘油田
目前被
水環繞，因此其所有石油生產都依賴這些海上基礎設施和船舶物流。但如果
里海海平面下降 9 米，
卡沙甘油田將完全變成
內陸城市，這可能會使整個
計畫過時，並重創
哈薩克的經濟。此外，隨著
海水退卻，里
海東北部一些重要的港口，如
哈薩克的阿克套和庫里克，以及
俄羅斯的阿斯特拉罕和馬哈奇卡拉，將越來越難以靠岸，因為這些港口距離
新的海岸線越來越遠。
根據
2025 年 4 月發表在《自然》雜誌上的另一項科學研究收集的數據，到本世紀末，里海周圍所有
已測量的工業基礎設施（包括煉油廠、天然氣加工廠
和港口）中超過三分之一的設施，將
發現自己距離里海的新海岸線超過 5 公里
。阿塞拜疆最大的城市和首都巴庫，可能會發現自己距離新的海岸線超過一公里遠。土庫曼斯坦的土庫曼巴什
最終可能距離新海域約 16 公里
，而俄羅斯的洛根最終可能距離新
海岸線超過 120 公里。里海沒有通往
世界各大洋的天然通道，
但它有一條人工通道，
即俄羅斯的伏爾加-頓河運河。該運河於 20 世紀 50 年代開通，連接伏爾加河和頓河的最近點，使得里海和黑海之間可以持續通航。這條航線使里海週邊那些原本是內陸國家（如
亞塞拜然、土庫曼斯坦和
哈薩克）能夠獲得進入
全球海洋和參與全球海上
貿易的唯一有意義的途徑。然而，裡面海水位下降必然會
導致
伏爾加河水位下降
。這意味著
通過伏爾加河和
伏爾加-頓河運河的船舶將不得不
縮小尺寸，這將嚴重
損害
阿塞拜疆、土庫曼斯坦和
哈薩克斯坦等里海沿岸國家的海上貿易和海軍通道。
如果這一切真的發生，那麼
所謂的「中間走廊」也將產生重大影響。這條新興的
主要貿易路線連接中國和
歐洲，繞過
俄羅斯和伊朗等西方主要地緣政治對手，
橫跨里海。
為了使「中間走廊」正常
運轉，來自中國的貨物
通過鐵路穿越哈薩克斯坦到達阿克套港
，在那裡登上貨船，經里海到達阿塞拜疆的巴庫，然後繼續通過
鐵路運往歐洲。但是，
在更嚴峻的預測中，海水正從阿克套和巴庫兩地
退卻，與途經北部的俄羅斯或途經南部的伊朗的替代路線相比，這條路線從長遠來看究竟有多可行，目前還不清楚。從北向南反方向來看，里海北部海平面的大幅下降幾乎可以肯定
也會阻礙伊朗和俄羅斯之間的貿易
。
裏海海域面積的變化也將對地緣政治和邊界產生重大影響。海洋基線（決定
海洋邊界領土範圍的因素）將
隨著海平面下降而發生劇烈變化
，這將導致
海洋邊界在
海洋上移動，而這需要
環繞該海域的五個國家進行談判
。此外，還有一個
問題是誰將控制這片新
發現的土地。到 21
世紀末，
里海乾涸的土地面積可能
相當於葡萄牙的國土面積。但實際上，
這些土地很可能大部分都
無法使用。它將很快變成
沙漠或草原。此外，
里海也受到
嚴重污染，這是由於其
歷史上石油和天然氣開採、
航運以及週邊所有國家排放的工業廢水和污水造成的。
因此，
里海的干涸土地很可能受到
污染物的嚴重污染，
這將使其幾乎不具備
農業價值。而且情況可能
比毫無用處還要糟糕，因為就像
鹹海乾涸的湖床一樣，吹過
該地區的風會將所有
新暴露出來的有毒粉塵吹遍整個
地區，從而破壞當地的空氣
質量。隨著里海乾涸，
魚類
、石油和天然氣等經濟資源的開採難度加大
，港口和
海上通道的利用難度加大
，
環境品質惡化，
有毒沙塵暴可能增多，目前居住在里海周圍的
約 1500 萬人最終將面臨怎樣的命運
？他們中的許多人可能會
收拾行囊，像 20 世紀 90 年代鹹海崩塌後那樣，搬到其他地方成為
氣候難民。
而且，即使人類
成功遏制了全球
排放，許多最嚴重的
後果，包括
里海海平面下降 9 米，
仍然可能是不可避免的，無論
發生什麼。這意味著，在未來幾十年內，近
四分之一的海洋可能將不復存在
。我們所能做的就是努力減少
碳排放，以避免海洋面臨
更災難性的局面——
到2100年，海平面將下降18米，表面積將減少34%。
而我們能否成功做到這一點，只有時間才能證明
。
在過去的幾個月裡，
里海也成為了
俄烏戰爭和
美伊戰爭的主要前線。伊朗已透過途經里海的
船隻向俄羅斯運送了無人機和武器
。在
美國海軍開始封鎖伊朗的海洋
通道後，里海成為
伊朗重要的後勤生命線，因為他們
至少可以繼續透過里海與
俄羅斯進行貿易。在為與
這些戰爭相關的影片進行研究的過程中，我
總是會發現，主流
媒體對正在發生的事情的描述
往往相當片面且不完整。
對於伊朗等衝突，總是有大量鋪天蓋地的報道，但在戰爭的迷霧和雙方肆意散播的宣傳中，總是很難分辨哪些是真正有用的信息，哪些是不完整的事實，試圖推動某種政治化的敘事。在我製作這段
關於海的影片時，美國和伊朗
在中立國瑞士舉行了會晤，就
最終和平協議進行談判。
左傾平台將這些
會談描述為具有歷史意義的和平締造，
強調取得進展，同時將川普的
威脅視為主要的破壞穩定
因素，並將伊朗的暫停視為一種抗議。
而右翼平台則反其道而行之，使用「史無前例」、「強硬」和「籌碼」等
詞語，將
伊朗描繪成具有戰略眼光、可疑且以討價還價為導向的國家，並將黎巴嫩和製裁視為真正的分界線
。  正因如此，我發現我的贊助商 Ground News 在我製作
許多影片的過程中發揮了至關重要的作用。我自 2023 年起就與他們合作，原因如下。近 340 個
消息來源報導了美國與伊朗在瑞士的談判，當我查看 Ground News 時，我很快就能看出每個新聞媒體是如何報導這件事的。 Ground News 是一款應用程式和網站，它聚合特定新聞報道，根據出版商
的政治立場來選擇新聞來源，
然後讓
您比較政治光譜兩端的
敘事方式差異。我知道我個人傾向於關注與我自身
政治傾向相符的新聞來源，但即便如此，這些來源也可能透過以某種特定方式描述政治化的故事來印證我的偏見。  [音樂] 所以，我
覺得 Ground News 在辨別客觀真相和帶有偏見的敘述方面很有幫助。我也很喜歡他們展示
每份出版物的版權歸屬，
尤其是在如今，版權歸屬如何影響出版物的內容越來越清晰
。此外，我使用的另一個功能是
盲點資訊流，它
會顯示政治光譜某一側的消息來源正在
談論的故事。我覺得非常有趣的是，某些群體認為哪些事情是頭條新聞，而有些人
根本不會去想這些事情。這不僅非常有趣，而且意義非凡。杜克大學最近一項關於媒體極化現象的研究發現，接觸新聞盲點可以緩和政治立場並減少極化現象。 Ground News 是一個完全獨立、由訂閱者資助的媒體，面向那些想要質疑主流敘事的人
。所以，如果這聽起來很符合你的情況，你可以掃描螢幕上的二維碼，或者訪問 ground.news/reallifelore 下方描述中的鏈接，即可享受 Advantage Plan 無限訪問權限 40% 的折扣，這也是我正在使用的計劃。  註冊訂閱對我的頻道發展真的很有幫助，所以如果您註冊的話，我提前表示感謝。一如既往，
非常感謝大家的收看。